---
title: 미니프로젝트 시작
comments: true

categories: [AI Developer Educ, project1]
tags: [AI, 개발자]
---
<!-- 
[click: 이전글 "사업소개"](/posts/intro)
-->

<h5><span style="color:grey"> 
정식기간: 2021/05/17 ~ 2021/05/28 (약 2주)
 </span></h5>

    5/10 주제고민 및 선정, 데이터 탐색(신용카드)
    5/11 주제고민 및 선정, 데이터 탐색(따릉이, 기상데이터)
    5/12 데이터 탐색(따릉이, 기상데이터)
    5/13 프로젝트 기획 발표 및 주제 재탐색
    5/14 주제 재탐색(게임, 코로나, 금, 코인, 국민여가활동실태 등)
    5/15 ~ 16 주말동안 추천시스템이 무엇인지 감 잡아오기


<h2><span style="color:red"> 
주제고민 </span></h2>
: 2021/05/10 ~ 2021/05/14 완료

----------

데이콘에서 진행 중인 신용카드 연체 예측부터 따릉이와 날씨 연관성, 배치소 및 인력 최적 배치 시스템, 날씨 빅데이터 콘테스트 공모전, 게임 사용자 예측 등의 주제들이 나왔다. 비전공자도 포함되어 있는 프로젝트이기 때문에 여러모로 고민이 많았다. 항상 프로젝트를 진행하면서 느끼는 거지만 '좋은' 주제를 찾기란 어려운 일이다. '좋은' 주제란 뭘까. 다른 관점에서 접근해보는 것이 쉬울 것 같다.

- 최근 사회 이슈는 무엇인가?
- IT 기업들은 무엇에 집중하고 있는가?
- AI는 어느정도로 활용되고 있는가?

우리 사회와 생활 이슈 그리고 관심있는 분야부터 찾아보고(자료수집) 그 안에서 AI가 어떻게 활용되고 있는지 살펴 본 후에야 어떠한 머신러닝기법을 이용해서 이런 시스템을 모델링 해 볼 수 있겠다. 까지 도달할 수 있었다.

13일에 있는 기획발표에서 우리 팀은 따릉이와 날씨 연관성을 가지고 발표하였다. 사실 너무 흔한 주제가 아닌가 조금 아쉬움이 있었지만 나 포함 모든 팀원들의 상황을 고려하여 머신러닝 프로젝트의 전반적인 흐름을 이해하고자 하는 목표를 크게 두었기 때문에 이대로 진행하였다. 하지만 모든 팀들의 발표를 듣고 나서 아쉬움과 미련이 크게 밀려왔다. 그래서 팀원들에게 미안한 마음을 가지고 의견을 표출해보았다. 다행히도 모든 팀원들이 동의했다. 그렇게 하루 이틀 더 고민을 하다 우리는 '추천시스템'을 발견하였다. 구글에서는 당연하고 현재 네이버, 카카오에서도 이 기능을 많이 사용하는 것 같았기 때문에 공부할 가치는 충분하였다. 이 알고리즘을 분석하면서 프로젝트를 진행해 볼 생각이다. 너무 기대된다.

<h2><span style="color:red"> 
프로젝트 진행 과정(Workflow) </span></h2>

----------

주어진 샘플

    WHAT: 어쩌구 저쩌구 모형 개발
    WHY: 추천시스템 알고리즘을 경험해보고자
    WHERE: 캐글데이터
    독립변수:
    종속변수:
    * 비즈니스 모델을 도출 할 수 있는 절차를 학습할 수 있는 수준으로 진행
    
    1. 프로젝트 기획
        - 데이터수집정도판단
        - 수집확인
    2. 데이터 기초 통계
        - 기본적인 전처리(이상치 확인)
        - 의미있는 변수 탐색
    3. 데이터 전처리
        - 주요 변량 추출 및 파생변수 생성
        - 단위 통일, 데이터 정규화(log)
    4. 변수 선택
        - 변수추출방법
            - 가설검증(통계학적)
            - 결정트리
            - 대수학 회귀분석

        - 전처리 후 데이터, 결측치를 제거한 총 데이터
        
        - 데이터 균형 조정: 불균형을 제거하기 위한 업샘플링 혹은 다운샘플링, 개수 맞추기

        - 사전분석
            - 등 분산성 검사: 선정한 변수가 데이터에 영향을 미치지 않을 것이라는 가설로 중요한 요인인지 알아냄
            - 윌콕스 검사
            - 로지스틱 분석
            - xgboost(결정트리) 분석 그래프
            - gbm 분석: 정확도 지표 비교
            - etc.

우리가 생각한 흐름
- 배경
    - 자료수집
    - 주제선정
        ( WHAT/WHY/HOW/GOAL/WANT ) 
- 분석데이터 정의
    - 데이터수집
    - 데이터정제
    - 데이터전처리
- 활용분석기법
    - 분석방법
    - 통계모델
- 모델링결과
    - 분석결과
- 결론
- 기대효과

[click: ML Workflow](/posts/post1)